（政子(まさこ)）
いつかは お目覚めになるのですか
（医者）なるかもしれませんし
ならないかもしれません
（時連(ときつら)）曖昧な
何も言っていないのと
同じではありませんか！
（実衣(みい)）落ち着きなさい！
（医者）望みはあります
うっすら汗をかいておられる
汗は生きようとする証し
（りく）周りで火をたいて
たくさん汗をかかせましょう
（医師）
かかせればいいというものでは…
どっちなんですか！
（義時(よしとき)）我々は—
はっきりとしたことが
知りたいのです
神仏が こぞってお助けしても
もって あと数日
（重忠(しげただ)）ご様子は？
助かる見込みは 百に一つもない
（景時(かげとき)）あのお方は
天に守られておいでだ
神仏のご加護は もうないと
ご自身が言っておられました
口の堅いお二人に
お願いがあります
速やかに 次の政の形を定めます
それまでは…
内密にしておきたいのです
（重忠）何をすれば？
落馬を目にした者たちを
全て捕らえてください
（重忠）かしこまりました
医者は どうする
任されよ
（重忠）手荒なまねは…
口封じとして馬と砂金を
渡しては いかがでしょうか
（義時）では 頼みます
（景時）数々のご苦難を
くぐり抜けてきたお方が—
かような形で…
♪～
～♪
（時政(ときまさ)）
まるで眠っておられるようじゃ
（政子）眠っておられるのです
縁起でもないこと
言わないで
（泣き声）
藤九郎(とうくろう)！
（盛長(もりなが)）
お許しください…
さっきより 頬の赤みが
増していない？
（時連）本当ですね
さっきより赤い
いい兆しだわ
頼家(よりいえ)は まだ？
まだのようです
あの子の声を聞いたら
鎌倉殿もお目覚めになるのに
よし 決めた！
余計なことしないでくださいよ
五郎(ごろう) ついてこい
はい
（義時）比企(ひき)殿
（能員(よしかず)）誰にやられた
闇討ちに遭われたわけでは
ございませぬ
比企殿には
本当のところをお話しいたします
落馬され…
はっ！
ら… 落馬…
（義時）頭を強く打たれたご様子
驚いたな
このこと くれぐれもご内密に
心得た
鎌倉殿が死ぬぞ
（せつ･道(みち)）えっ！
馬から落ちて 頭を打った
せつ 心しておきなさい
いよいよ若君の世じゃ
かしこまりました
（能員）まだお戻りにならんのか
（せつ）明日の夕刻には恐らく
（能員）なぜ しっかり…！
なぜ しっかり聞いておかぬ！
それで御台所(みだいどころ)が務まるか！
（せつ）申し訳ありませぬ
（義澄(よしずみ)）何 鎌倉殿が
誰にも言うんじゃねえぞ
おいたわしや
（時連）これで よろしいですか
（時政）よし 行くぞ
（義澄）どこへ
（時政）水垢離(みずごり)だよ　つきあえ
（義澄）お前 真冬だぞ
心の臓に悪い
（時政）食えぬお方であったが
政子の婿であり 孫たちの父親だ
死なせるわけにはいかんのじゃ！
（義澄）よっしゃ やるか！
（時政）五郎 お前もだ
私もですか
年寄りだけに やらせるつもりか！
やります
（水音）
（りく）気が済みましたか
（時政）寒すぎた
（時連）途中で切り上げて
逆に罰が当たりませんか
（時政）こっちが風邪ひいたら
どうすんだよ
（りく）お話があります
五郎　三浦(みうら)殿に
奥でお着替えいただいて
（義澄）わ… 私は
館へ帰ります…
（時連）えっ？　さあ こちらです
私は ややや… 館へ帰ります…
（時政）大丈夫か 次郎(じろう)
（義澄）私は 館へ帰ります…
政子が不憫(ふびん)でならねえ
（りく）鎌倉殿は
もう助かりませぬ
ばか言うな！
あのお方が亡くならない限り—
この北条(ほうじょう)は安泰だと
あなたは申された
その鎌倉殿が
亡くなられるのですよ
比企に全てを持っていかれても
よいのですか
私たちの子らに惨めな思いを
させてもよいのですか
この鎌倉は あなたが
おつくりになられたのです
あなたがいなければ
頼朝(よりとも)様は挙兵できなかった
人に取られてはなりません
何をすればいいんじゃ
鎌倉殿の跡を継いでくれ
（全成(ぜんじょう)）私が！？
（りく）今や 鎌倉殿の
実の兄弟といえば あなただけ
（全成）しかし 若君が…
（時政）あの若さでは
御家人はついてこん
（実衣）信頼のないことでは—
私の夫も
よい勝負だと思うのですが
はい
全成殿なら大丈夫
（全成）私は仏の道に…
（りく）還俗(げんぞく)なさい
（全成）えっ…
（実衣）
夫に僧をやめろと言うのですか
全成殿が跡を継いでくれれば
お前は御台所じゃ
私が…
全ては北条のため
（義時）教えてください
若君に跡を継いでいただく場合
まず どのようにすれば？
（広元(ひろもと)）鎌倉殿とは すなわち—
朝廷より日本国総守護に
任じられた者のこと
若君をその職に就けていただくよう
願い出ねばなりません
朝廷への橋渡し よろしく
（親能(ちかよし)）相分かった
（康信(やすのぶ)）
しかし 朝廷のしきたりでは—
喪中は昇進できません
（義時）ならば
ご逝去の前に 駆け込みで願い出を
（康信）なんと…
（広元）すぐに取りかかろう
（鐘の音）
（義村(よしむら)）頼朝 死ぬらしいな
おやじから聞いたよ
（ため息）
（義時）お前に話そうと
思っていたことがある
つつじ殿の件だ
若君の妻にする話か
（義時）この先
若君と つつじ殿の間に—
男子が生まれたとする
源氏の跡継ぎだ
その乳母夫(めのと)を
三浦から出してほしい
そう来たか
これから 北条と比企の いさかいは
更に大きくなる
その時 その間に
三浦に立ってほしいんだ
これからの鎌倉は
お前が支えていく
（義村）条件次第だな
乳母夫の件
頼朝が考えたことにしてくれ
それなら どこからも文句が出ない
ようやく三浦にも…
出番が回ってきたか
（実衣）あなた様の身が心配です
引き受けて
命を狙われたりはしないの
（全成）
命を守るために 力を持つんだよ
お前は
御台所になる覚悟はあるのか
姉上にできたんですから 私だって
（義時）あまり根を詰めて
姉上まで倒れてしまっては困ります
比奈(ひな)が代わります
（比奈）お休みになってください
（義時）大丈夫 顔色もいい
きっと持ち直されます
何かあったら教えて
夜中でも構いませんから
かしこまりました
（知家(ともいえ)）おい
座ってくれ　書いてみた
都でお偉方が死んだ時と
同じようにする
材木を井桁に組み合わせ
その上に板を敷く
木は クヌギを使おうと思っている
燃え残っては困るのだが
（知家）風の通り道を作ったので
かなり燃えるはずだ
棺(ひつぎ)の方なのだが…
次の鎌倉殿…
全成殿でいくことにしたぞ
お待ちください
腹をくくったよ
髪も伸ばし始めてる
チクチクして面白いよ
触ってみる？
しかし…
御台所は北条から出してえんだよ
頼むよ
それは 父上のお考えですか
何が言いたい
りくの考えは わしの考えじゃ
（比奈）全成殿では駄目なのですか
（義時）全成殿が上に立てば
それこそ鎌倉は二つに割れる
（比奈）
北条と比企は競い合ってばかり
（義時）この先 お前が板挟みに
ならないようにしなければな
ご心配なく
私は北条の女子(おなご)ですから
フッ…
目隠しの幕 張り終わりました
表に知られてはならぬゆえ
我らだけで執り行う
（頼時(よりとき)）我らだけで？
（時連）頑張りましょう
（鶴丸(つるまる)）はい！
（頼家）父上…
（政子）頼家が戻ってきましたよ
すぐにでも
お伝えしたかったのですが…
ずっと このようなご様子か
（義時）はい
あれは助からぬ
このこと 誰が知っている
ごく少数に とどめておりましたが
既に うわさは
広まり始めている様子
（頼家）こういったことは
隠し切れるものではない
いっそのこと 公にしてしまえ
いえ 朝廷への文書(もんじょ)が
完成するまでは…
わしが跡を継ぐことは
決まっておるのだから
隠すこともなかろう
御家人どもを集めて
何が起こったのか知らしめよ
（遠元(とおもと)）
まず 事の経緯をお話ししますと
鎌倉殿は
相模川にて橋供養に参列され
宴席で ひしお 干しあわびを
召し上がられました
その後に 厠(かわや)に寄られて…
（義盛(よしもり )）
一体 何の話をしてるんだ！
（実平(さねひら)）鎌倉殿のご容体は！
ご無事なのか！
（口々に質問する声）
臨終出家？
名のある都人(みやこびと)は 皆
これをなさいます
（義時）出家するのですか
（広元）いよいよ死が近づいた時
必ずや極楽往生できるようにと
（義時）やらねばならぬのですか
（康信）先が長くないので
ございましょう？
（ため息）
（政子）縁起でもないわ
まだ亡くなると
決まったわけではないでしょう
これまで何も
お口に入れてはおられません
極楽往生のためには
亡くなられたあとでは遅いのです
小四郎(こしろう)　母上は分かっておられる
（読経）
（康信）テッ！
これが出てまいりました
はあ…
よし
（実衣）お話があるの
（政子）これ見て
（実衣）なに
初めて あの方にお会いした時
お出ししたの
（実衣）食べてくれるの？
どうかしら
でも 置いておけば…
何かの きっかけになるかも
しれないでしょ
全成殿は 次の鎌倉殿になる覚悟を
お決めになられました
全成殿が？
（実衣）
父上も義母(はは)上も同じ考えです
やめてちょうだい　まだ早いわ
（実衣）もしものことを申してるの
その時は 私も御台所となって
鎌倉殿をお支えしていくつもりです
あなたに
御台所が務まるものですか！
あなたには無理です
（鳥の鳴き声）
（頼朝）これは 何ですか
誰か… 誰か！
早く！　早く誰かを！
（侍女）はい！
佐殿(すけどの)…
殿… 佐殿！
（すすり泣き）
殿…
（泣き声）
（読経）
お骨は 持仏堂(じぶつどう)に安置いたします
壺(つぼ)を運ぶお役目を
安達(あだち)殿にお願いしたいのですが
とんでもない
もっと ふさわしい方が
おられるはずです
三善(みよし)殿のお話では—
生前 最も繋(つな)がりの深かった者が
仰せつかる役目ということです
鎌倉殿も 安達殿をお望みかと
（読経）
（語り）頼朝の骨は
御所の裏にある持仏堂に納められた
（重忠）あっけないものですね
（義盛）あのお方を恨んで
死んでいった者は多い
ろくな死に方はしねえと
思ってはいたが…
馬に振り落とされたらしいぜ
武家の棟梁(とうりょう)が情けない
（重忠）寂しいお方です
心の底から嘆き悲しんでいるのは
お身内を除けば ごく一握り
（義盛）ともかく これで
坂東(ばんどう)は 坂東武者の手に戻った
言うことなし！
そうでしょうか
勝手に事を進めるな！
何が勝手か！
亡き鎌倉殿のご遺志である！
（時政）若君は
御家人を率いていくには—
若すぎるんじゃ！
（能員）我らがお支えしていけば
よいことではないか！
経験を重ねれば
立派な鎌倉殿になられる！
（机をたたく音）
ひとまず 全成殿に任せ
若君が 十分 成長されたところで
鎌倉殿の座を—
お譲りになるというのは
いかがでしょうか
そのような
あやふやな話には乗れぬ
全成殿が
若君をたばかると申すのか！
（能員）その取り巻きが
当てにならぬと申しておるのだ！
我らの誰にも
決めることはできませぬ！
あとは 御台所のお裁きに
委ねるしかない
おう それがいい
（政子）私に決めろというのですか
（義時）姉上は
鎌倉殿の後家でございます
（政子）政には口を出すなと—
鎌倉殿に
きつく言われておりました
これからは
姉上のご沙汰で事が動くことも—
多々ございましょう
そういうお立場になられたのです
好むと好まざるとにかかわらず
悲しむのは
先に取っておきましょう
正直に申し上げて
私には自信がありません
初めて鎌倉へやって来た時
佐殿と私は 二人で ここに立った
あなたの父上は
自分の思いを語ってくださいました
坂東をまとめ上げ
いずれ平家を滅ぼすと
そして 自分の跡を継ぐ
立派な男子を産むように…
あなたは まだ若い
けれど 私と小四郎は
あなたの才を信じます
鎌倉を混乱から守れるのは
あなただけ
新しい鎌倉殿になるのです
かしこまりました 母上
言われたとおり 一度は断った
（景時）それでよいのです
むしゃぶりついては
節操がないと思われますゆえ
これからは 若君の思ったとおりに
進めてゆけばよいのです
鎌倉殿
（語り）二代鎌倉殿
源(みなもとの)頼家
我らは大きな柱を失った
このままでは 日本(ひのもと)中で
再び戦乱の嵐が吹き荒れかねぬ
我らは 偉大なる先の右近衛大将(うこんえのだいしょう)
征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)の死を乗り越え
前へ進むのだ！
（一同）はっ！
（時政）裏切りやがったな！
（りく）いけしゃあしゃあと
比企の肩を持って
それでも北条の者ですか
（時政）
お前らには がっかりだよ！
頼家は孫でございましょう
なぜ 祝ってやろうという気持ちに
ならないのですか
ありゃ もう
比企に取られたようなもんじゃ
北条が どうなってもよろしいの？
（全成）もう よしましょう
（りく）気分悪いわ！
北条を思う気持ちは 私とて同じ
もういい！
（義時）しかし 父上は…
北条あっての鎌倉とお考えですが
私は逆
鎌倉あっての北条
鎌倉が栄えてこそ
北条も栄えるのです
意味が分かんねえ！
（政子）
頼家を助けてやってください
鎌倉のために
（全成）はい
（実衣）だまされちゃ駄目よ
実衣
全てお見通しですから
結局 姉上は 私が御台所になるのが
お嫌だったんでしょう
何を言っているの
（実衣）そうに決まってる
私が自分に取って代わるのが
許せなかったの
悲しい　そんな人ではなかったのに
力を持つと
人は変わってしまうのね
-（政子）実衣…
-（実衣）参りましょう
頼家様は頼朝様と違って
気性が荒く
そして 頼朝様に似て女子癖が悪い
いずれ必ずボロを出します
その時が本当の勝負
ボロを出さなかったら？
（りく）そう しむけるだけのこと
（鐘の音）
（ため息）
（義時）太郎(たろう)
（頼時）思うのですが…
（義時）何だ
鎌倉殿のお召し物は
肩の辺りが汚れていたそうです
つまり 馬から落ちた時
手をついておられない
そこから考えると
鎌倉殿は 先にお気を失われ
馬から落ちたのでは
ないでしょうか
決して振り落とされたわけでは
ありませぬ
よくぞ見抜いた
はあ…
いろいろご苦労さまでした
私のやるべきことは
全て終わりました
長い間 ありがとうございました
（政子）どういうこと
私は これで 鎌倉を離れます
待ちなさい
姉上
私は頼朝様のために
この身を捧(ささ)げてまいりました
頼朝様が亡くなった今
ここにいる意味はありません
頼朝様に
憂いなく旅立っていただくことが
私の最後の仕事と
思っておりました
ばかなこと言わないで
（義時）政所(まんどころ)は文官の方々に—
侍所(さむらいどころ)は梶原(かじわら)殿や和田(わだ)殿に
任せておけばいい
平六(へいろく)もおります
それぞれが私欲に走らず
頼家様をお支えすれば—
この先も安泰
北条もしかりです
五郎もいれば 息子 太郎もいる
皆で 父上を支えていくのです
そして…
鎌倉の中心には姉上が…
誰とでも隔てなく
接することのできる姉上がいる
あなたは？
私は伊豆へ帰ります
米の勘定をしながら
ゆっくりと過ごします
なりませぬ
姉上
これからの鎌倉に
私は 要らぬ男です
頼家を助けてやってちょうだい
あなた 卑怯(ひきょう)よ！
私に全て押しつけて
自分だけ逃げるなんて
あなたに言われて
腹をくくったんですから
少しは責任を持ちなさい！
これまで頼朝様を支えてきたように
これからは私を支えてください
お願い
姉上…
鎌倉を見捨てないで
頼朝様を 頼家を
（頼家）父を超える
十三名でございます
（義時）鎌倉殿の
新しい鎌倉を—
皆で
築いてまいりましょう
（頼時）鎌倉殿は
何をどうすればいいか
分からないんだと
思います
（政子）ただ一つ
お願いがあるのですが
（能員）
珍しく意見が合ったな
（りく）フフフ
面白くなってきました
（後鳥羽(ごとば)上皇）繋がった